# 1.2 네트워크 거시적으로 살펴보기

스터디 일자 : 2024.8.20 (화) 20:00

## 📚 공부정리

네트워크는 여러 장치 간의 정보를 교환을 주고받을 수 있는 통신망을 시작으로 `그래프` 모양을 띄고 `노드`와 `간선`으로 이루어져 있다.

네트워크 구성 4가지 요소

    1) 호스트 : 가장 자리에 위치한 노드로써, 최초 송신 및 요청 후 수신을 받는 곳이다. 대표적으로 `서버`와 `클라이언트`가 있다.
        - 서버 : 어떠한 서비스를 제공하는 호스트
        - 클라이언트 : 어떠한 서비스를 요청하는 호스트

    2) 네트워크 장비 : 호스트(가장자리 노드) 사이에 존재하는 중간 노드로써, 호스트 간 주고받는 정보가 원하는 수신지까지 안정적이고 전송 되도록 함. (라우터, 스의치, 공유기, 허브)

    3) 통신 매체 : 그래프 상 간선에 해당하는 부분이다. 노드들을 유선으로 연결하는 유선매체, 무선으로 연결하는 무선 매체가 존재한다.

    4) 메시지 : 통신 매체로 연결된 노드가 주고 받을 정보이다. 정보는 웹 페이지, 파일, 메일 등이 될 수가 있다.

네트워크는 범위에 따라 대표적으로 `LAN`과 `WAN`으로 나뉘며, 그 사이에 `CAN`과 `MAN`으로도 나뉘어 진다.

    1) LAN : 근거리 통신망을 뜻한다. 일반 가정이나 기업 내부에 네트워크로 작은 통신망을 뜻한다.

    2) WAN : LAN과 멀리 떨어진 LAN 끼리 통신 할 수 있도록 하는 네트워크 WAN이다. 광역 통신망이라고 하며, 인터넷이 대표적으로 WAN으로 분류 된다. 인터넷은 ISP (Internet Service Provider) 업체에서 관리하고 ISP 회선을 제공한다.(유료) 우리나라에서는 KT, LG유플러스, SK 브로드밴드가 존재한다.

    3) CAN : 학교 또는 회사의 여러 건물 단위로 연결되는 규모의 네트워크

    4) MAN : 도시나 대도시 단위로 연결되는 규모의 네트워크

네트워크 크기를 순서대로 정의하며 WAN > MAN > CAN > LAN 순이 된다.

네트워크가 메시지를 교환하는 방식은 `회선 교환 방식` 과 `패킷 교환 방식`이 존재한다.
현대에서는 주로 `패킷 교환 방식`으로 메시지를 주고 받는다.

1. 회선 교환 방식

회선은 교환 방식은 메시지 전송로인 `회선`을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고 받는 것이다. 대표적으로 `전화망`을 예로 들 수가 있다. **회선 교환 네트워크에서는 호스트들이 메시지를 주고받기 전에 두 호스트를 연결 후, 연결된 경로로 메시지를 주고 받습니다.**

    - 호스트 간의 회선을 적절하게 설정해야 회선 교환 네트워크가 올바르게 동작하는데 이 역할은 회선 스위치가 담당한다.
    - 회선 스위치는 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비이다.

두 호스트 간에 연결을 확보한 후에 메시지를 주고 받아 **주어진 시간 동안 전송되는 양이 일정하다는 장점**이 존재한다.

하지만 회선 교환 방식은 회선이 확보된 상태에서 메시지를 주고 받아야만 효율이 높고 주고받지 않는 상황에서는 **회선을 점유하는 낭비 현상**이 생겨난다. `다른 데에도 교환하려면 또 다시 회선을 설정해야 한다?`

2. 패킷 교환 방식

패킷 교환 방식은 회선 교환 방식에 단점을 해결한 방식이다. 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송한다. `패킷`은 패킷 교환 네트워크상에서 송수신 되는 메시지의 단위이다.

패킷 교환 네트워크는 회선 교환 네트워크와 달리 메시지를 송수신하는 두 호스트가 **하나의 전송 경로를 점유하지 않기에 네트워크 이용 효율이 상대적으로 높다** 이는 메시지를 패킷 단위로 쪼개어 하나의 경로에 `A 메시지의 패킷`과 `B 메시지 패킷`이 동시에 전송할 수 있다는 것이다.

패킷 교환 방식의 중간 노드를 `패킷 스위치`라고 한다. 패킷 스위치는 **패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별**한다. 예로는 `스위치`와 `라우터`가 존재한다.

`패킷의 구성` 3가지

    1) 헤더(Header) : 패킷의 송수신지 특정하는 정보, 주소 (IP, MAC 주소) 가 여기에 해당한다.
    2) 페이로드(Payload) : 패킷을 통해 전송할 정보
    3) 트레일러 (trailet) : 패킷의 부가정보, 제어 정보

송수진 유형별 전송 방식에는 대표적으로 `유니캐스트`와 `브로드캐스트`가 존재한다.

`유니캐스트` 는 하나의 수신지에 메시지를 전송하는 방식으로 송수신지가 일대일로 메시지를 주고받는 경우이다.

`브로드캐스트`는 자신을 제외한 네트워크상의 모든 호스트에게 전송하는 방식이다. - 브로트캐스트가 전송되는 범위를 브로드캐스트 도메이란이라고 하며 자신을 제외한 모든 호스트를 뜻한다.

## ⭐ 스터디 끝난 회고
